---
layout: post
title:  "[BOJ]19236: 청소년 상어(Python)"
date:   2022-01-27 23:00:00 +0900
categories: blog_old
tags: BOJ 삼성SW역량테스트기출 Python
use_math: true
---

### 문제
[링크](https://www.acmicpc.net/problem/19236)

$4 \times 4$ 격자판에 물고기가 가득 차있다. 각 물고기는 방향과 번호를 갖는다.

맨 처음에는 상어가 가장 왼쪽 위의 칸으로 들어가 그 칸의 물고기를 잡아먹고, 그 물고기의 방향을 가진다.

그다음으로는 모든 물고기가 번호 순으로 움직이는데, 가려는 곳에 물고기가 있으면 두 물고기의 위치가 바뀌는 식으로 움직인다. 만약 그 방향으로 움직일 수 없다면 가능할 때까지 반시계방향으로 45도 회전한 이후에 움직이려고 시도한다.

물고기가 모두 움직인 다음에는 상어가 움직이는데, 현재 방향으로 원하는 칸 수만큼 움직일 수 있다. 지나치는 칸의 물고기는 잡아먹지 않는다. **잡아먹는 물고기 번호 합의 최대값**을 구하는 문제이다.

### 접근
여느 문제와 다름없이 이동 규칙을 잘 구현하기만 하면 어렵지 않게 풀 수 있다. 기본적으로 전체 격자판의 상태를 저장해 놓고, 또 물고기의 이동은 번호 순서대로 일어나므로 각 번호에 해당하는 물고기 위치를 리스트에 저장해 놓아 사용한다. 리스트를 돌면서 물고기를 이동시키는데, 두 물고기 위치를 교환하는 식으로 움직일 때에는 두 리스트를 모두 갱신시켜주면 된다. 현재 방향으로 움직일 수 없을 때에는 방향을 돌려야 하는데, ```nd=(d+1)%8```과 같이 계속 돌 수 있도록 해주면 편리하다. 

상어의 움직임은 최대 3개의 선택지가 있으므로, DFS와 백트래킹을 이용해서 정답을 찾아준다. 백트래킹 할때 먹힌 물고기는 되돌리기 어렵지 않은데, 움직인 물고기는 되돌리기 다소 곤란하다. DFS함수 처음에 리스트를 모두 ```deepcopy```해주어서 해결한다. 1초 시간제한이 있지만 문제 크기가 작아 여유롭게 통과할 수 있다.

### 주의할 점
원 문제 설명에는 물고기가 움직일 수 없으면 움직이지 않는다고 되어있다. 그러나 잘 생각해보면 물고기는 항상 최소한 3칸과 인접해 있으므로 상어가 그 중 한 칸을 차지해도 움직일 곳이 있다. 즉 물고기가 움직일 수 없는 상황은 없다.

테케가 4개나 있기는 하지만, 손으로 직접 풀어보기에 복잡해서 디버깅이 쉽지 않다. 마지막에 디버깅하려고 하지 말고 각 부분을 구현한 다음 예상한 대로 움직이는지 틈틈이 확인해보자.

### Code
[링크](https://github.com/SeminKim/Problem-Solving/blob/master/BOJ/2201/19236.py)
{% highlight python%}
# https://www.acmicpc.net/problem/19236
# Implementation

from sys import stdin
from copy import deepcopy

direction = [[-1, 0], [-1, -1], [0, -1], [1, -1], [1, 0], [1, 1], [0, 1], [-1, 1]]
board = []
for i in range(4):
    line = list(map(lambda x: int(x) - 1, stdin.readline().split()))
    board.append([[line[0], line[1]], [line[2], line[3]], [line[4], line[5]], [line[6], line[7]]])

fish = [[] for _ in range(16)]
for row in range(4):
    for col in range(4):
        pos, d = board[row][col]
        fish[pos] = [row, col, d]


def dfs(shark_x, shark_y, shark_d, acc):
    # first move fish
    global fish, board
    save_fish = deepcopy(fish)
    save_board = deepcopy(board)
    for i in range(16):
        r, c, d = fish[i]
        if r == -1:  # already eaten.
            continue
        nr = r + direction[d][0]
        nc = c + direction[d][1]
        nd = d
        # maybe fish can always move??
        while not (0 <= nr < 4 and 0 <= nc < 4 and (nr, nc) != (shark_x, shark_y)):
            nd = (nd + 1) % 8
            nr = r + direction[nd][0]
            nc = c + direction[nd][1]
        # swap position
        target_num, target_d = board[nr][nc]

        fish[i] = [nr, nc, nd]
        if target_num != -1:
            fish[target_num] = r, c, target_d
        board[nr][nc] = [i, nd]
        board[r][c] = [target_num, target_d]

    # then, move shark.
    ret = acc
    for mult in range(1, 4):
        nx = shark_x + mult * direction[shark_d][0]
        ny = shark_y + mult * direction[shark_d][1]
        if not (0 <= nx < 4 and 0 <= ny < 4):
            break
        target_num, target_d = board[nx][ny]
        if target_num == -1:
            continue
        fish[target_num] = [-1, -1, -1]
        board[nx][ny] = [-1, -1]
        ret = max(ret, dfs(nx, ny, target_d, acc + target_num + 1))
        board[nx][ny] = [target_num, target_d]
        fish[target_num] = [nx, ny, target_d]
    fish = save_fish
    board = save_board
    return ret


num, d = board[0][0]
fish[num] = [-1, -1, -1]
board[0][0] = [-1, -1]

print(dfs(0, 0, d, num + 1))

{% endhighlight%}